あなたが　この本の指南をしてくれるのでしょう？
你就是能帮我解读这本书的人吧？
想い出がまだ煌めいている
回忆仍在微光闪烁
私はここでは笑えない
我在此处只剩沉默
欲に限りがあるなら
若欲望尚有分寸可握
資源が有り余るほどあったなら
若资源充盈天地辽阔
こうなっていない
便不会落得这般结果
いつか見た未来は
曾期许的未来轮廓
あまりに脆くて弱かったから
太过脆弱单薄
壊された
轻易便被戳破
いつだって私は
我始终都在摸索
あなたの影を探し彷徨い生きている
寻着你的影踪 辗转四处漂泊
あなたならなんて言う　いつも考えている
总在反复琢磨 你会作何评说
間違ってない
这条路可曾走错
もしかしてもう初めから
难道从最初 歧途已作东逝波
ねえ　ねえ
不那 不那
思い出がまた煌めいていく
回忆又在眼底闪烁
忘れてたなんてそんな訳
哪能说忘就忘得利索
あの日の希望が蠢いている
那日的希望仍在烧灼
私はここでは笑えない
我在此处只剩沉默
今見てる未来はとても強くて
眼前的未来看似坚不可破
私が触れたらきっと
可我若伸手去触摸
壊れてしまう
顷刻间便会碎落
すごいわ！
好厉害！
本当に『原論』を手に入れたのね
竟然真的弄到『几何原本』了
斡赤斤
トルイ　私のために…
拖雷  为了我竟然…
あなた　名前は？
你叫什么名字？
ファーティマ　と申します
我叫法蒂玛
お后さまのお勉強　手伝うします
为辅佐王妃大人学习而来
よろしくね
那拜托你了
ですが…
只是…
お后さま　どうしてその本　お求め？
不知王妃大人  您为何索求这本书？
それ　価値あんまりない
它并没有什么价值
「点とは部分のないもの」
「点者无分」
「線とは幅のない長さ」
「线有长无广」
当たり前のこと書いてる　あんまり役立たない
书中所记录的都是此类理所应当的事情  并无实际功用
そう…
这样啊…
どうしてこの人が『原論』を求めたのか　知らないけど
我不明白为什么这个人想要『几何原本』
あのトルイという皇子は　本の価値なんて分かってない様子だった
但至少那个叫拖雷的皇子  貌似并不清楚这本书的价值
この人も　興味を失えば手放すかもしれない
如果这个人也失去兴趣  说不定就会放弃它
当たり前のこと…
理所应当的事情么…
そうね　きっとそう
是啊  一定是这样的
あなたたちにとってはね
「对你们来说理所应当」吧
だけど　私たちにとっては　始まりの本よ
但对我们来说  这却是启蒙之书
この草原にはない　西方の知識を　取り入れるためのね
有关这片草原不曾了解的西方知识的  启蒙之书
私の夫　トルイはオッチギンなの
我的丈夫拖雷  他是斡赤斤
炉の主　かまどの火を守る者
是炉灶之主  守护家业之人
他の兄弟が独立して　自分の放牧地を持っても
即便年长的兄弟们独立了  拥有了自己的领地与牧场
末の弟だけは親元に残って　一族の財産を守り　受け継ぐの
家族的幼子也要留在父母身边  守护并继承一族的财产
オッチギンであるトルイは　いずれ皇帝になります
身为斡赤斤的拖雷  日后会成为皇帝
でも　ほら… ちょっと気の利かないところがある人でしょ？
不过啊… 他是个直来直去的性子
トルイだけじゃないの　ここの人たちの多くはそう
也不仅仅是拖雷  这里很多人都这样
草原での生き方しか知らないまま
他们只知道草原上的生存方式
世界は草原よりも広いわ
而世界远比草原辽阔
私は知りたいの
我很好奇
モンゴルの馬蹄及ぶ限りの　いろいろな土地のことを
蒙古铁骑的马蹄所能到达的  世界各处所孕育的文明
あなたたちは　はるか昔から　星の動きを読む知恵を持っているのよね
你们很早之前就拥有读懂星星运动的智慧了吧
不思議だわ… 大地の大きさまで分かるなんて
真不可思议… 竟能知晓大地的宽广
この人は　地球の端まで行ったのですか？
这人去过地球的尽头吗？
まさか！幾何学を使ったの
怎么会呢！他只是用了几何学
当たり前のことが　なぜ当たり前なのか
理所当然的事情因何而理所当然呢
一つ一つ　事例を重ねて　普遍的な定理を証明するの
其正是由一个个例子而归纳出的公理
知識を得て　後の世代に伝えていくこと
获取知识  传授给后人
それは　未来の皇后たる私の務めです
这是身为未来皇后的我的职责
ああ… どうして　この人は　こんなに…
啊… 为什么这个人竟让我…
こんなに腹立たしいんだろう
竟让我如此愤怒啊
その本がそこに届くまでに　何があったのか　何も知らないの？
这本书来到这里之前经历过什么  她什么都不知道吗？
全てを奪ったあなたたちに　施しを受けて
如今要我接受  将我的一切掠夺殆尽之人的施舍
それに感謝する私たちが　どんなに惨めか　あなたには考えられない？
而我竟还要向你们道谢  你可知道那是何等的屈辱吗？
今私がどんな気持ちでここにいるか　分からないっていうの？
你难道不明白  我现在是怀着怎样的心情站在这里的吗？
どうしたの　どこか具合が悪い？
你怎么了  身体不舒服吗？
いいえ　ご立派です
我没事  您真是太伟大了
お后さまにお仕えできる　幸せです　頑張ります
能够侍奉王妃大人是我的荣幸  我会竭尽全力
私も幸運だわ　よろしくね
我也很幸运呢  那就拜托你了
今日は疲れたでしょう　下がっていいわ
想来今日许是累了  你便退下吧
失礼します
谢王妃
君も　きっと私たちに必要な賢者です
你一定也是我们所需的贤者
あの時　一瞬でも気持ちが揺らいだことが　恥ずかしい
我为那时的些许动摇而感到羞耻
私は…
绝不能…
私だけは　この怒りを忘れちゃいけない
唯独我一人  绝不能忘记这满腔怒火
あの人には　屈しない！
绝对不能  屈服于那个人！
おかえり　ファーティマ
欢迎回来  法蒂玛
こんな砂嵐の中　本当にありがとう
谢谢你  冒着这沙暴…
気にしないで
没关系的
モンゴルでは　この砂嵐が過ぎると　春になるんだって
听说  过了这阵沙暴  蒙古就迎来春天了
ペルシアの春が恋しい…
好怀念波斯的春天啊…
母は　ここの暮らしに　なじめてなくて…
妈妈还没适应这边的生活…
ファーティマ
法蒂玛
ソルコクタニさまの天幕に来なさい　『原論』の手ほどきをご所望です
请到唆鲁禾帖尼的穹庐来  她想请你为她解读『几何原本』
かしこまりました
我马上来
ファーティマ！顔　どうしたの？
法蒂玛  你的脸怎么了？
モンゴルは動物が多すぎる… 私の邪魔ばかりするの
蒙古的动物实在太多了  总是碍我事
そうね… でも　慣れると　なかなか　かわいいわよ
是啊… 但只要习惯了  它们还挺可爱的
そうかしら
是这样吗
はーい　ちょっと待ってね
好  稍等一下喔
もう　ここでの冬も 2 度目ね
这已经是我们来到这里后过的第二个冬天了呢
母さん　最近　体調いいよね
母亲最近的身体状况还不错呢
やっと　モンゴルの暮らしにも　慣れてきたから
毕竟我也总算是习惯在蒙古的生活了嘛
この寒さには　まだ慣れないけどね
不过这寒冷的天气还是有点不习惯呢
チョッチョッ
去  去
公元 1224 年  夏
シタラがソルコクタニの指南役となってから　3 年後
法蒂玛就任唆鲁禾帖尼的讲解员的三年后
モンゴル軍は　中央アジアの大国　ホラズムの王を破り
蒙古军打败了中亚大国  花剌子模的国王
本拠地の草原へ凱旋していた
并凯旋至草原大本营
ソルコクタニたちは　モンゴル軍を出迎えるため
唆鲁禾帖尼等众人  为迎接蒙古军
アルタイ山脈の南西まで出向き
出发来到了阿尔泰山脉的西南方
エミル川の流域で　勝利を祝う宴会と狩りを催した
在额敏河流域  举办了庆祝胜利的宴会和狩猎活动
お父さま！
父亲大人！
フレグ！クビライ！
旭烈兀  忽必烈
フレグは　シカを仕留めました
我猎到了一头鹿
俺はウサギでした　ヘヘッ…
我逮到了一只兔子  嘿嘿
さすが　俺の息子たちだ！
真不愧是我的儿子
お父さまー！
父亲大人！
僕ねー　狩りは初挑戦！すごい？すごい？
这是我第一次打猎喔  厉不厉害？
すごい　すごい！
很厉害  了不起
フレグさま　クビライさま
旭烈兀殿下  忽必烈殿下
もうすぐ　大カンがお越しになりますので　ご準備を
大汗就快要到了  请两位做好准备
ファーティマ！見て　ほら！
法蒂玛  你看那边
立派なシカでございますね
好一头健壮的鹿呀
クビライさまも　すばしっこいウサギを仕留めるのは
忽必烈殿下也是  要猎到敏捷的兔子
大変だったでしょう
一定很不容易吧
でも　弓は　ずっと練習してたから
毕竟我也一直有在练习射箭嘛
あの娘は？
那个女孩是？
あなたが連れてきてくださった　『原論』の指南役ですわ
是你当时带回来的  负责解读『几何原本』的人
ああ　あの学者の娘！
原来如此  那个学者的女儿啊
どうだい？ちゃんと務めてるかい？
怎么样  她有好好完成工作吗？
よく尽くしてくれています
十分胜任
賢くて　気も利いて…
既聪明  又善解人意
ああして笑っていると　かわいくて　年相応に見えますね
那笑着的样子也十分可爱  很符合她这个年纪的印象
『原論』だけじゃなく　有能な指南役まで
除开『几何原本』  她也是相当称职的教导者
当然さ
那是自然
かっこいいでしょ？
很帅吧？
強そうだ
看起来很厉害
さあ　初めての狩りに出た子供は
第一次狩猎的孩子们
指に脂を塗ってもらうのが　習わしです
按照习俗  得给他们的手指抹上油脂
大カンが塗ってくださいますよ
大汗会亲自为你们涂上哦
大カンがお越しになります！
大汗驾到
クビライ兄ちゃん　行こう！
忽必烈哥哥  我们走吧
うん！
嗯！
モンゴルの皇帝　チンギス・カン
蒙古的皇帝  成吉思汗
かの人が打ち立てた広大な帝国
他所创建的辽阔帝国
そこに立つ人々の運命の星は　この 3 年後
以及无数帝国子民的命运之星  将在三年后
チンギス・カンという巨星が墜ちた時　大きく動き始める
名为成吉思汗的巨星陨落之时  迎来巨变
公元 1227 年  夏
大カン　安心してください
大汗  请您放心
モンゴルの未来は　あなたの遺言どおりに…
蒙古的未来  将谨遵您的遗言
親父…
父亲…
末弟にして　オッチギンである　第四皇子　トルイは
身为幺子  也就是斡赤斤的第四皇子拖雷
末子相続の習慣に従って
按照幺子继承的传统
父　チンギス・カンの広大な遺産の大部分を　継承した
继承了其父成吉思汗庞大遗产中的大部分
土地や財だけではなく
不仅是土地和财富
モンゴルの軍事力　そのほとんどを　トルイの一族が手に入れることになった
蒙古的军事力量  其绝大部分  都被拖雷一脉所掌控
トルイさまだ！
是拖雷大人！
トルイさま　トルイさま
拖雷大人  拖雷大人
トルイさま
拖雷大人
チンギス・カン崩御の後　帝国は新たな指導者を選ぶ必要があった
成吉思汗驾崩后  帝国需要选出一名新的领袖
しかし　一族や有力諸王が集まり
然而  直到部族与诸王齐聚
※ 忽里勒台：大蒙古国和元朝的诸王大会制度
源自古代蒙古部落议事传统，蒙语意为「聚会」
次の皇帝を決める部族の大集会　クリルタイを　開くまで
召开决定下任皇帝的部族大会忽里勒台
2 年もの時間がかかった
时间已经过去两年
トルイはその間　軍事にとどまらず
在这期间  拖雷不仅掌管军事大权
全ての国政を代行していたのである
也监摄所有国政
公元 1229 年  秋
なんだか元気がない子ね
它看起来没什么活力呢
でもまあ　食べても問題ないと思うわ　さばきましょう
不过也不是不能吃  宰了吧
これでよし
好了
さあ　どんどん解体していこう
都加把劲把肉切出来
今日は　一世一代の特別な日だよ
今天可是一辈子仅有一次的特别日子哦
はいこれ　内臓の中をきれいにして
给  把内脏处理干净
※ 伊斯兰宗教语境中两句核心表述的经典连用
常作为祈祷、仪式的开场句式，为穆斯林宰牲前必须诵念的祷辞
アッラーの御名によって　アッラーは偉大なり
奉真主之名  真主至大
ファーティマ
法蒂玛
やっぱり　腹を割く解体方法は嫌？
你果然还是不喜欢剖腹的屠宰方法吗？
すみません　つい癖で…
抱歉  下意识就说出口了…
あんたたちイスラム教徒は　喉を切った家畜しか食べないんですってね
毕竟你们伊斯兰教徒只吃被切断喉管的家畜嘛
ええ
是呢
でも　それじゃあ
不过  这样一来
大地を血で汚してしまうし　何より血が抜けて肉の味が薄くなっちゃう
血迹会弄脏大地  更何况放了血的肉味道要打折扣
もったいない　血が美味しいのに
太可惜了  血多美味啊
そんなわけだから　やり方が違うけど　勘弁してね
所以这些做法上的差异  希望你能忍一忍
大丈夫　私もう慣れましたわ
没事的  我已经习惯了
モンゴルへ来て　もう 8 年ですよ
我来蒙古都已经 8 年了
血の残った肉だって　好きになりました
已经喜欢上带血味的肉了
そう？
是吗？
肉の味を「血抜きしてあるから美味しい」なんて
肉要「放了血才好吃」这种说法
甘いものを「甘くなくて美味しい」って　言うようなものです
就像是在说甜食「不甜的才好吃」
そうそう　じゃあ　内臓のほうは任せるわ
没错  那内脏就交给你处理了
よろしくね　ファーティマ
拜托了  法蒂玛
かしこまりました
遵命
喉を切る解体方法にも　ちゃんと理由があるんだけどな
不过割喉的屠宰方法  也是有它的道理的
アッラーの御名によって
奉真主之名
アッラーは偉大なり
真主至大
これが　動物が一番苦しまない方法なの
这个方法能最大程度减少动物的痛苦
こうやって血を抜いたほうが
这样放血后
肉の見た目もきれいだし　傷みにくくなるのよ
肉的色泽更好  也不容易变坏
でも　血抜きをしない黒い肉だって　そりゃあ慣れるわよ
不过  不放血的黑肉  我也已经习惯了
8 年
私がトゥースで過ごした時間と同じ年月
我在蒙古待的时间
このモンゴルで過ごしてしまった
已经和在图斯一样长了
なのに　私はまだここで何もできていない
但是  我在这依旧一事无成
あの本は…
那本书…
あの本は　いつだって私の手の中にあったのに
那本书明明一直就在我的手边
取り返せてはいないの
我却无法将它夺回
これでは取り返したことにならないの
这样下去是无法夺回它的
何か硬いものが…
有个硬邦邦的东西…
これって…
这是…
さあ　これも運んでおくれ
来  这个也运走
しかし　まさかあの方がね…
不过  没想到那位大人…
ねえ
就是啊
よせ　今日は　めでたい日じゃないか
行了  今天可是个难得的好日子
新しい皇帝が即位するんだから
毕竟新皇帝就要登基了
※ 窝阔台前蒙古君主只称「汗」即罕
窝阔台吸收古代突厥的「可汗」即合罕之号
成为第一个称「合罕」的蒙古君主
今度の皇帝は　「カン」じゃなく「カアン」を名乗るんだってな
听说这次新皇帝不是称「汗」而是称「合罕」
チンギス・カンも使わなかった　いにしえの君主号の復活だ
连成吉思汗也不曾用以自称的古老帝号  这下重现于世了
モンゴルも偉くなった
蒙古国真是强盛起来了啊
これからは　モンゴルが世界の中心になっていくぞ
接下来  蒙古国定将成为世界的中心
クリルタイが始まってもう 41 日か　相当もめてるんじゃないか？
忽里勒台都已经办了 41 天了  还真是争执不下啊
その 41 日目っていうのが大事なんだよ
第 41 天才是重头戏
カムの占いによれば　41 日目が吉日
根据巫师的卜算结果  第 41 天乃是吉日
つまり　皇子が一族の推挙を受け入れて　即位するのは
也就是说  皇族推举出的新任大汗即位的日子
今日だ
就在今天
では　大カアン　玉座へ
请大汗上御座
二皇子
察合台
成吉思汗之弟
铁木哥
さあ　お手を　参りましょう
来吧  请将手递给我
新帝万歳！
新皇万岁！
オゴタイ・カアン万歳！
窝阔台汗万岁！
ホレー！
万岁！
ホレー！ホレー！
万岁！万岁！
大カアン！ご即位　誠にお喜び申し上げます
贺喜大汗登基！
おめでとう　オゴタイ兄上！
祝贺你  窝阔台兄长
ありがとう　トルイ
谢谢你  拖雷
今後　もし　わが子孫に
倘我族辈后裔
草に包まれても牛に食われず
有裹草而牛不食
脂に包まれても狗に食われぬ者がある限り…
浸脂而狗不啖者
大鹿が横ざまに逃げるとも
麋鹿横越于眼前
野鼠が縦ざまに逃げるとも
野鼠跳窜于帐下
見逃すことならん
尔等亦当拥戴
いやあ～！めでたい　めでたい！
呀  可喜可贺  可喜可贺
これで　親父の遺言にもそえたし
这下终于完成了父亲的遗嘱
俺も政務から解放される
我也能从政务中解放出来了
大役　ご苦労さまでした
真是幸苦你了
ソルコクタニ…
唆鲁禾帖尼
おまえを　皇后にしてやれなかったのだけが心残りだ
唯独没让你当上皇后这一点实在是遗憾
そんなこと…
不必在意
いやね　親父の遺言を聞いた時　俺も思ったのよ
不过嘛  当初听到父亲遗言的时候  我也在想啊
「なんで？普通　俺じゃないの？」って
「凭啥啊？不应该是我吗？」
でも　親父は　こう言った
但父亲却这么说
たくさんの頭を持つヘビは　寒さをしのぐために穴に入りたくとも
多头蛇为了避寒而想要潜入洞穴的时候
お互いに争って入れず　死んでしまう
蛇头之间互相争吵导致无法前进  最终被冻死
しかし　一つ頭の大蛇は
但是  只有一个头的大蛇
穴に入り　生き延びるだろう
却能进入洞中活下去吧
オゴタイは　その賢さで　皆の頭になれ
窝阔台  发挥你的才智成为大家的领头吧
俺はオッチギンだから　自分が一番優遇されてると思ってきた
我是斡赤斤  本以为会得到最好的待遇
でも　親父の考えは　そんなことじゃなかった
但是  父亲却有自己的考量
俺に力をつけてくれたのは　俺一人のためじゃなかったんだ
我被赋予的权力并不仅仅是为了个人的发展
俺たち兄弟の結束こそ　モンゴルを真に強くする！
只有我们兄友弟恭  蒙古才能真正强大
それが　親父の　チンギス・カンの願いで
那便是父亲  成吉思汗的愿望
俺の一番の願いだ
也是我最大的愿望
兄弟の結束…
兄友弟恭…
誰が皇帝になるとか　私にはどうでもいいことだけど
无论是谁当皇帝  对我来说都无所谓
慣習を破ってまで跡を継がせるなんて
但不惜打破传统也要让他继位
そのオゴタイとかいう皇子は　よほど優秀なのかしら
那位叫窝阔台的皇子想必非常优秀吧
シラも当てが外れたわね
可惜希拉的算盘打空了啊
とにかく　これでやっとクリルタイが終わる
总之  忽里勒台总算是结束了
これ… やっぱりあの石よね
这应该就是… 那种石头吧
奥さまの本で読んだことがある
我曾在夫人的书中读到过
とても貴重なものだって
这是非常贵重的东西
ファーティマ
法蒂玛
ソルコクタニさま
唆鲁禾帖尼大人
ど… どうしたんですか？
发生什么事了？
あなたに大事な用事があって
我有十分重要的事要拜托你
私に？
我吗？
今日限りで　あなたには私の元を離れてほしいの
从今天起  我希望你离开我身边
クビですか？
您这是要赶我走吗？
私　何か粗相を？
是我有什么地方做错了吗？
そういうことじゃないの
不是那回事
じ… じゃあ　どうして…
那为什么…
ファーティマ　極秘命令よ
法蒂玛  这是密令
私の密偵になってちょうだい
我要你成为我的密探
眠れないままでここにおいでよ
你若无法安眠 就请来到此处
いまといまがいまはいつだって
此时此刻也好 任何时候都好
巡り回ってここに来たんでしょう
纵使轮回流转 你依旧会来到此处
それでもどうにも失くせないね
但即使如此 请不要将其舍弃
その心の形を忘れないで
那份心情还请你不要忘记
胸を満たしたあの日々も
往日万般思绪填满胸口
思いもがけずに潰えたから
飞来横祸将其无情击破
永遠なんてどこにもない
想来这世间不存在永恒
わたしはわたしに戻れないまま
我也无法永远保持自我
何も知らずに生きていられたら
若一无所知地生活下去
どこかきっとラクだったでしょう
想必一定会轻松许多
眠れないままでここにおいでよ
你若无法安眠 就请来到此处
いまといまがいまはいつだって
此时此刻也好 任何时候都好
巡り回ってここに来たんでしょう
纵使轮回流转 你依旧会来到此处
それでもどうにも失くせないね
运行到此 即便如此也请不要将其舍弃
その心の形を忘れないで
那份心情还请你不要忘记
本字幕由北宇治字幕组制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译: D.C.  fay  残焰  安提莫　校对: pluviophile　时轴: 染天　压制: TheM14
长期招募翻译/时轴　招募群: 232487445　观众群: 837916838　TG:@KitaUji
蛇斑显于外 人心藏于内